你很想睡 需要睡 偏偏睡不著
這時候你就要告訴
你為什麼睡不著呢?
為什麼睡不著?
因為我想睡 所以睡不著
我想睡 所以睡不著
你把那個想睡的想法拿掉
就沒有想睡
沒有想睡有睡得著 睡不著那一件事
就沒有了
所以很多要改其實很簡單的
你停留在那邊突破的時候
你發覺那個不是問題的時候 問題就不見了
我們會睡不著就會想睡 才會有睡不著這件事
你就把那個想睡的想法拿掉
我現在睡不著為什麼要想睡呢?
不需要吧 不需要想睡
等一下他就睡著了
你不想睡他睡著了
你想睡他睡不著
因為那一念的緊張
讓你都是在一種緊張的狀態
你沒有放鬆你怎麼睡著?
我們每一天晚上是怎麼樣子睡著的?
徹底放鬆了你就睡著了
放鬆
為什麼?
你一睡著就什麼都沒有了
我也不見了
那不是徹底的放鬆是什麼?
你為什麼睡不著?
忘不了這個我
我還有意念一直在那邊轉
所以放鬆
想法意念放不鬆
調身體
用呼吸去從頭到腳掃描讓它放鬆
到緊張的地方你會發現氣到那個地方好像推不動
你就再深呼吸一下
硬是把它推過去
起來的時候硬是把它吸上來
就這樣全身的頭到腳
這樣掃描幾次以後
它被掃描鬆了以後就莫名其妙睡著了
很自然就睡著了
放鬆就睡著了
我們一直緊張那個不能執行的目的
所以心就越弄越緊張壓力越弄越大
你把它轉到你的身如果放鬆了
就心也跟著放鬆
要身跟心都放鬆就要放鬆你的呼吸
要放鬆你的呼吸就不要抓著呼吸
你就引導呼吸變成一種流暢的掃描
在掃動久而久之自然就身跟心都放鬆就睡著了
即使沒有睡著
當你是這樣子在掃描全身的時候
其實每一個細胞
因為你這一念的正念清楚的念
其實它都已經在修養
已經在補充能量
所以為什麼靜坐好了它可以睡得少
因為它這樣夠了
不需要睡
我們就執著睡非睡不可
所以沒睡你就心慌
現在我們已經學佛已經知道靜坐可以取代
不僅可以取代可以超越睡眠
靜坐做得好絕對比睡眠更深度的休息
這個深度的休息它跟睡眠又有什麼差別
深度的靜坐是保持著覺著
深度的睡眠是進入無意識狀態
一個是在智慧的狀況下
一個是在大無明的狀況下
什麼都不知道
所以哪一個比較好
你現在就要慢慢
慢慢這個觀念慢慢清楚以後
睡不著最好
睡不著我就起來坐
起來靜坐
你會慢慢發覺不一定要睡
而且這個品質比那個更高
才能夠慢慢走開凡夫的需求習氣
慢慢就轉過來